---
layout: post
title: "使用 Homebrew 管理 Mac 套件"
tags: [homebrew]
---

Homebrew 使你可以使用指令管理 Mac OS 上的套件。

本文會介紹如何安裝及使用 Homebrew 。

## 為什麼要使用 Homebrew

應用程式的安裝方式百百種，管理起來十分麻煩，通過 Homebrew 可以將應用程式集中管理，不管是要更新還是解安裝，統一使用 Homebrew 提供的指令即可輕易的處理。

## Homebrew 運作方式

Homebrew 安裝的方式是執行對應的 Ruby 腳本，腳本中定義安裝的細節，在 Homebrew 中，定義安裝方式的 Ruby 腳本名稱為 fomula 。

## 安裝 Homebrew

```sh
/bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install.sh)"
```

執行 Homebrew 提供的安裝指令即可完成安裝。

## Homebrew 常用指令

在終端機上輸入 `brew` 即可開始使用 Homebrew ， Homebrew 有多個指令以管理作業系統上的套件，下面會介紹幾個常用的指令。

### 搜尋套件

使用 `search` 指令搜尋套件。

```sh
brew search [text]
```

`text` 是套件的 substring 。

以 git 為例：

```sh
brew search git
```

上面的指令會將所有名稱中包含 git 的 fomula 列出來。

> 搜尋結果可能會有多個相似名稱的 fomula ，可以使用 `info` 查詢 fomula 的詳細資訊，以確定要安裝那一個 fomula 。

以 `/` 斜線包住 `text` 的話， Homebrew 會解析為 regular expression 。

因此如果要只搜尋 git 的話可以使用：

```sh
brew search /^git$/
```

> `search` 指令也能查詢 Cask 的套件。

> 除了使用指令外， fomula 清單也可以在 [Homebrew Fomulae](https://formulae.brew.sh/formula/) 找到。

### 查詢套件資訊

使用 `info` 查詢 foumla 的資訊。

```sh
brew info [fomula]
```

以 git 為例：

```sh
brew info git
```

### 安裝套件

使用 `install` 指令執行套件的 fomula 進行安裝。

```sh
brew install <fomula>
```

舉例來說，要安裝 git 的話，可以像下面這樣：

```sh
brew install git
```

### 查詢已安裝的套件

使用 `list` 可以查詢目前已安裝的套件。

```sh
brew list
```

### 更新套件

使用 `upgrade` 指令更新套件。

```sh
brew upgrade [fomula]
```

以 git 為例：

```sh
brew upgrade git
```

fomula 是可選參數，如果想要更新所有套件，只要不輸入 fomula 參數就行了。

```sh
brew upgrade
```

> 執行 `upgrade` 時，在更新套件前會先執行 `update` 指令更新 Homebrew 。

### 刪除套件

使用 `uninstall` 刪除指定 fomula 的套件。

```sh
brew uninstall <fomula>
```

以 git 為例：

```sh
brew uninstall git
```

### 刪除過期版本

安裝過程中會產生暫存檔，使用 `cleanup` 刪除過期的暫存檔。

```sh
brew cleanup
```

`cleanup` 指令會清理 Cask 套件。

### 更新 Homebrew

使用 `update` 指令更新 Homebrew 至最新版本。

```sh
brew update
```

## Homebrew Cask

Homebrew Cask 是 Homebrew 擴充，原本的 Homebrew 是管理 Command Line 軟體，而 Cask 是管理 GUI 軟體的部分。

在 `brew` 後加上 `cask` 指令即可使用。

```sh
brew cask [command]
```

`cask` 的指令與 `brew` 相似，下面列出幾個常用的指令。

```sh
# 查詢套件資訊
brew cask info [fomula]
# 安裝對應 fomula 的套件
brew cask install <fomula>
# 列出所有已安裝的套件
brew cask list
# 更新對應 fomula 的套件
brew cask upgrade [fomula]
# 刪除對應 fomula 的套件
brew cask uninstall [fomula]
```

## 參考資料

* [Homebrew](https://brew.sh/)
* [Zell Liew: Understanding Homebrew](https://zellwk.com/blog/homebrew/)